---
руководство: "Legacy Outback"
номер: "8.3"
адрес: "http://automn.ru/subaru-legacy-outback/subaru-20854-10.m_id-2135.html"
aliases: ["8.3 Межосевой дифференциал - устройство и принцип функционирования"]
---

# 8.3 Межосевой дифференциал - устройство и принцип функционирования

## Текст

Межосевой дифференциал - устройство и принцип функционирования

Конструкция межосевого дифференциала с вязкостной муфтой

![[assets/0e04a34f5139f9bf.jpg]]

 1 — Ведомая шестерня раздаточного механизма

      2 — Ведущая шестерня раздаточного механизма

      3 — Вязкостная муфта

4 — Межосевой дифференциал с вязкостной муфтой

      5 — Вал ведущей шестерни главной передачи

      6 — Ведомый (вторичный) вал

Конструкция вязкостной муфты межосевого дифференциала

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-legacy-outback/2-jpg_/pdfs/chap06/pict/011.jpg)

 1 — Кольцо X-образного сечения

      2 — Уплотнительное кольцо

      3 — Дистанционное кольцо

      4 — Диск наружного зацепления

5 — Диск внутреннего зацепления

      6 — Кольцо X-образного сечения

      7 — Задняя боковая шестерня

|  | Описание процедур снятия, обслуживания и установки межосевого дифференциала приведено в Разделе Снятие, обслуживание и установка межосевого дифференциала. |
| --- | --- |

Конструкция

Межосевой дифференциал выполнен по планетарной симметричной схеме на конических
шестернях. Конструктивной особенностью используемого на рассматриваемых в настоящем
Руководстве моделях межосевого дифференциала является применение вязкостной муфты.

Межосевой дифференциал выполняет две функции: распределение крутящего момента
двигателя между приводными валами передних и задних колес и погашение различия
в скоростях вращения передних и задних колес.

Крутящий момент двигателя передается межосевому дифференциалу от ведомого (вторичного)
вала трансмиссии, распределяясь затем между валом ведущей шестерни главной передачи
(напрямую через конические шестерни) и карданном валом (через ведущую и ведомую
шестерни раздаточного механизма).

При нормальном сцеплении передних и задних колес с дорожным покрытием, обеспеченным
адекватным распределением крутящих моментов рабочая функция конических шестерен
дифференциала ограничивается вязкостной муфтой.

В корпусе вязкостной муфты установлено несколько расположенных поочередно дисков
(пластин) наружного и внутреннего зацепления. В герметично закрытую полость, образуемую
корпусом и задней боковой шестерней дифференциала, залита воздушно-силиконовая
масляная смесь.

Часть дисков муфты оборудована наружными шлицами, входящими в зацепление с корпусом
межосевого дифференциала. На шлицы же дисков внутреннего зацепления посажена боковая
шестерня.

Для разводки дисков наружного зацепления между ними устанавливаются специальные
дистанционные кольца. Между дисками внутреннего зацепления такие кольца не предусмотрены,
что обеспечивает определенную свободу их перемещения в осевом направлении.

Два выполненных в виде колец Х-образного сечения уплотнителя, предотвращают вытекание
из муфты силиконового масла в случае повышения ее давления при большой разнице
в скоростях вращения передних и задних колес.

Принцип функционирования

|  | Потери силиконового масла вязкостной муфты чреваты выходом сборки из строя! Давление внутри муфты может значительно повышаться, когда скорости вращения передних и задних колес заметно отличаются друг от друга в течение длительного времени, например, во время буксировки транспортного средства с отрывом одной из осей от земли. |
| --- | --- |

Распределение крутящего момента двигателя при нормальном движении
автомобиля

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-legacy-outback/2-jpg_/pdfs/chap06/pict/013.jpg)

 1 — Крутящий момент двигателя

      A — К переднему дифференциалу

B — К заднему дифференциалу

При отсутствии разности скоростей вращения передних и задних колес межосевой дифференциал
передает крутящий момент двигателя на передние и задние колеса в отношении 50:50,
а при возникновении такой разности, производит ее контролируемое гашение ее при
помощи вязкостной муфты.

При прямолинейном движении транспортного средства с постоянной скоростью по ровной
дороге все колеса вращаются с одинаковой скоростью и межосевой дифференциал равномерно
распределяет крутящий момент двигателя между передней и задней осями. Так как
диски наружного и внутреннего зацепления вязкостной муфте остаются неподвижными
друг относительно друга, момент сдвига между ними не возникает. Во время совершения
поворотов при низких скоростях движения разница в скоростях вращения возникает
не только между правыми и левыми, но также и между передними и задними колесами,
- передние колеса вращаются быстрее задних. Задачей межосевого дифференциала является
погашения данной разницы с целью обеспечения плавности движения и продления срока
службы покрышек. Несмотря на незначительность разницы скоростей вращения колес
в данных условиях, работа вязкостной муфты приводит к перераспределению крутящего
момента двигателя в пользу задней оси.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-legacy-outback/2-jpg_/pdfs/chap06/pict/014.jpg)

При движении по неровным и скользким дорогам в случае, когда передние колеса начинают
пробуксовывать, общая разность между скоростями вращения передних и задних приводных
валов приводит к возникновению в вязкостной муфте значительно момента сдвига.
В результате, крутящий момент, передаваемый на задние колеса, становится намного
больше, чем передаваемый на прокручивающиеся передние колеса.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-legacy-outback/2-jpg_/pdfs/chap06/pict/015.jpg)

При резком разгоне с места, когда задние колеса находятся на скользкой поверхности,
происходи смещение центра тяжести автомобиля, приводящее к пробуксовке задних
колес. В данной ситуации возникающий в вязкостной муфте момент сдвига приводит
к перераспределению крутящего момента двигателя в пользу передних колес.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-legacy-outback/2-jpg_/pdfs/chap06/pict/016.jpg)
